### 2011-11-20 data_structures/paper.tex
Adding the current version of the dissertation text and the proposal final version.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

% This first part of the file is called the PREAMBLE. It includes
% customizations and command definitions. The preamble is everything
% between \documentclass and \begin{document}.

\usepackage[margin=1in]{geometry}  % set the margins to 1in on all sides
\usepackage{graphicx}              % to include figures
\usepackage{amsmath}               % great math stuff
\usepackage{amsfonts}              % for blackboard bold, etc
\usepackage{amsthm}                % better theorem environments
\usepackage{framed}

% various theorems, numbered by section

\newtheorem{thm}{Theorem}[section]
\newtheorem{lem}[thm]{Lemma}
\newtheorem{prop}[thm]{Proposition}
\newtheorem{cor}[thm]{Corollary}
\newtheorem{conj}[thm]{Conjecture}
\newtheorem{defi}[thm]{Definição}

\DeclareMathOperator{\id}{id}

\newcommand{\bd}[1]{\mathbf{#1}}  % for bolding symbols
\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}      % for Real numbers
\newcommand{\ZZ}{\mathbb{Z}}      % for Integers
\newcommand{\col}[1]{\left[\begin{matrix} #1 \end{matrix} \right]}
\newcommand{\comb}[2]{\binom{#1^2 + #2^2}{#1+#2}}

\begin{document}

\nocite{*}

\title{Estruturas de Dados para Séries Temporais}

\maketitle

\section{Introdução}
Blah Blah sobre motivação
\subsection{Definição do Problema}
\subsection{Resultados Obtidos}
\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}
\subsection{RMQ's 1-D}
\subsection{Orthogonal Range Queries}
\subsection{Trabalhos Relacionados}

\section{Estruturas de Dados para Detecção de Eventos}

Como dito, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

\subsection{Todos os pares}

Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
características em termos assintóticos. Algumas delas
servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
sempre depende do tamanho da série de entrada.

Por fim, descrevemos nossa estrutura. Ela se basea
no conceito de f-pairs e apresenta espaço e tempo esperado de 
pré-processamento de $O(n)$ e, além disso, responde as consultas em $O(k)$.

% Comentar abordagem gera : trabalhar com F-pairs em cima de estruturas consolidados como range trees, etc

\subsubsection{Lista Ordenada}

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (4, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

\bigskip
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, t]$

\hspace{2cm} $m \leftarrow 0$

\hspace{2cm} {\bf While} $m < |L_i|$ and $L_i[m][0] \ge d$

\hspace{3cm} Reporte o par $(L_i[m][1], L_i[m][2])$

\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
\caption{Consulta}
\label{fig:listaquery}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Com o dito, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.

\subsubsection{Estrutura baseada em RMQ}

Como apresentado na seção \ref{lala}, o RMQ é o problema de 
encontrar o mínimo (máximo) de um intervalo de vetor de forma 
eficiente. Como foi mostrado existem poderosas estruturas
de dados que permitem responder consultas RMQ em tempo $O(1)$, a partir de um pré-processamento $O(n)$. 
Nessa seção será apresentado um algoritmo que a partir de uma estrutura de RMQ para série
de entrada responde consultas $(t, d)$ em $O(n + k)$.

A ideia principal do algoritmo é fixar um $a_i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
pode ser encontrado em $O(1)$.

Achar soluções a partir de um elemento fixo é fundamental para a sequência
desse trabalho, sendo assim, o pseudo-código dessa etapa está em uma função separada chamada \verb|FindByFirst|,
apresentada na Figura~\ref{findbyfirst}. Repare que o pseudo-código assume que há acesso global a série
de entrada $A$ e que existe uma estrutura de RMQ para a mesma ($rmqA$). Com as mesmas
ideias aplicadas no \verb|FindByFirst|, podemos criar uma outra versão, o \verb|FindBySecond|, que
acha todas as soluções quando o maior elemento do par está fixado. O \verb|FindBySecond| está apresentado
nessa seção por completude, ele só será utilizado em uma seção posterior.

Finalmente, para de fato responder uma consulta, todas as soluções podem ser encontradas variando-se o 
elemento fixado da série e usando o \verb|FindByFirst| para encontrar as soluções com
o primeiro elemento fixado. A Figura~\ref{queryrmq} contém  o pseudo-código completo.

\clearpage
\bigskip
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, n]$:

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\label{queryrmq}
\end{framed}
\end{figure}

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindByFirst}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.max(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] - A[f] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} Reporte o par $(f, m)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbyfirst}
\end{framed}
\end{figure}

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.min(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[f] - A[m] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} Reporte o par $(m, f)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbysecond}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
\end{prop}  
\begin{proof}
A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
como uma árvore binária, onde os nós internos são soluções e o único
custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
árvore de binária a quantidade de folhas é $O(\text{quantidade de nós internos})$,
o resultado segue diretamente.
\end{proof}

\begin{prop}
O procedimento {\bf QueryRMQ} tem complexidade de $O(n + k)$,
onde $k$ é a quantidade de pares que responde a consulta.
\end{prop}

\begin{proof}
Segue trivialmente com o resultado anterior.
\end{proof}

\subsubsection{F-pairs}

Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
em forma de lemas.

\begin{defi}
Um f-pair é um par $(i, j)$, com $i < j$, tal que $a_i < \min_{k \in [i + 1, j]} a_k$ e $a_j > \max_{k \in [i, j -1]} a_k$.
\end{defi}
Para deixar clara a definição, se a série de entrada for $<2, 10, 3, 5, 8>$ (índices começando em 1) os f-pairs
em relação à série é o conjunto $\{(1, 2); (3, 4); (3, 5); (4, 5) \}$.

\begin{lem}
O valor de esperado da quantidade de f-pairs em uma
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $O(n)$, para
séries de entradas que são permutações aleatórias.
\label{amountf}
\end{lem}

\begin{proof}
Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.

Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
estimar o somatório original:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$

Extendendo a série telescópica e usando o fato que o somatório da série harmônica com $n$ termos é $\theta(\log n)$, tem-se:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - \sum_{i = 1}^n \frac{1}{n - i + 1} = n - \theta(\log n)$$.

Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{proof}

\begin{lem}
O resultado vale com alta probabilidade.
\end{lem}

\begin{proof}
Under construction.
\end{proof}

\begin{prop}
Para qualquer série de entrada o valor esperado do número 
de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{prop}
\begin{proof}
Basta observar que qualquer série de entrada pode ser mapeada em uma permutação
com o mesmo número de f-pairs.
\end{proof}

O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf GemFPairs}($A$, $e$, $s$)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s \le 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.min(s, e)$

\hspace{1cm} $t \leftarrow s$

\hspace{1cm} {\bf While} $t \ge m + 1$:

\hspace{2cm} $t \leftarrow rmqA.min(m + 1, t)$

\hspace{2cm} {\bf If} $A[m] - A[t] < d$:

\hspace{3cm} break

\hspace{2cm} Reporte o f-par $(m, t)$

\hspace{2cm} $t \leftarrow t - 1$

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, s, m - 1)$

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, m + 1, e)$

\caption{Gera todos os f-pairs na presentes na sequência $A$.}
\label{gemfpair}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O algoritmo {\bf GemFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
de f-pairs da série da A.
\end{prop}

Finalmente mostraremos como responder consultas $(t, d)$ a partir dos f-pairs.
O resultado abaixo mostra a relação dos f-pairs com as respostas de consultas.

\begin{lem}
\label{fundamental}
Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
casos abaixo é válido:
\begin{enumerate}
\item $(i, j)$ é um f-pair.
\item $(i, f_j)$ é uma solução, onde $f_j$ é o final de algum f-pair.
\item $(f_i, j)$ é uma solução, onde $f_i$ é o início de um f-pair.
\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice o maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
\end{proof}

Com o Lema~\ref{fundamental}, podemos usar a seguinte estratégia 
para encontrar todas as soluções para uma pesquisa $(t,d)$:

\begin{enumerate}
\item Encontrar todos os f-pairs que satisfazem a consulta 
\item A partir dos f-pairs encontrados, gerar todas as soluções.
\end{enumerate}

Vamos nos concentrar primeiro na segunda parte, ou seja, gerar as soluções
a partir dos f-pairs. Sendo assim, podemos assumir que temos 
$F_{(t,d)}$, o conjunto de f-pairs que são solução para
consulta $(t,d)$.

Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{|F_{(t,d)}|}\}$
e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{|F_{(t,d)}|}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins 
dos f-pairs em $F_{(t,d)}$. Para cada início em $I_f$ usa-se o algoritmo \verb|FindByFirst| (Figura~\ref{findbyfirst})
apresentado para encontrar todas as suas soluções.  Note que ao final desse processamento, todas
as soluções dos tipos $1$ e $3$ (de acordo com o lema \ref{fundamental}) já foram geradas. Para terminar
basta encontrar as soluções do tipo $2$. Fazemos isso  a partir conjunto $E_f$, usando o algoritmo
\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica-se em um \textit{hash} se a solução
já foi gerada. Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery\_Phase2}(A, $I_f$, $E_f$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf For} $inic \in I_f$

\hspace{2cm} {\bf FindByStart}(inic, inic, inic + t)

\hspace{1cm} {\bf For} $fim \in E_f$

\hspace{2cm} {\bf FindByEnd}(fim, fim - t, fim)

\caption{Acha todas as soluções a partir dos inícios e fins dos f-pairs.}
\label{fpairqueryphase2}
\end{framed}
\end{figure}

Nesse contexto, tudo o que falta para responder uma pesquisa $(t,d)$
é encontrar os f-pairs que também são solução para a pesquisa. 
Para realizar esse passo de forma eficiente os f-pairs devem
estar dispostos de maneira adequada em um vetor de tuplas da forma $(a_j - a_i, i, j)$,
onde $(i, j)$ é um f-pair.

Precisamos de um pouco de notação para deixar clara a disposição dos f-pairs.
Chamaremos de $F_t$ o conjunto de f-pairs $(i, j)$ tal que $j - i = t$. Agora 
a disposição: Os primeiros $|F_1|$ elementos do vetor devem se tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_1$,
os próximos $|F_2|$ elementos tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_2$ e assim por diante 
até os últimos elementos do vetor, que devem corresponder aos elementos em $F_n$.
Depois do vetor criado da forma estabelecida (note que é fácil modificar o 
algoritmo de geração de f-pairs para gerar um vetor dessa forma) uma estrutura de
RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parcias dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
devem ser armazenadas em outro vetor.

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$. Se o maior elemento for menor que $d$ podemos
parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.

O pseudo-codigo na Figura~\ref{fpairqueryphase1} mostra o procedimento para encontrar
os f-pairs desejados e, por fim, a Figura~\ref{fpairquery} mostra o código completo
para responder a consulta.

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 0$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqFpair.max(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $I_f \leftarrow I_f + F[m].inic$

\hspace{1cm} $E_f \leftarrow E_f + F[m].fim$

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $s$, $m - 1$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $m + 1$, $e$, $t$, $d$)

\caption{Acha todos os f-pairs que são solução para uma pesquisa $(t, d)$.}
\label{fpairqueryphase1}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery}(A, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} $I_f, E_f \leftarrow$ {\bf FPairQuery\_Phase1}($A$, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase2}($A$, $I_f$, $E_f$)

\caption{Responde uma pesquisa $(t, d)$ usando o conceito de f-pairs.}
\label{fpairquery}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O algoritmo {\bf FPairQuery} tem complexidade de tempo $O(k)$.
\end{prop}

\subsection{Inicios}
\subsection{Extensões para outras consultas}
 Explicar nossa abordagem e outras triviais

\section{Avaliação Experimental}
- Corpus
- Testes realizados com análises

\section{Conclusões}

\bibliographystyle{plain}

\bibliography{paper}

\end{document}